TRABALHAR COM ARQUIVOS DE TEXTO COM PYTHON – [LER, EDITAR E CRIAR]

Resumo

Nessa aula nós vamos te mostrar como trabalhar com arquivos de texto com Python, ou seja, vamos te 
mostrar como você pode abrir, editar e até criar um arquivo de texto utilizando o Python.

As vezes é bem útil automatizar esse tipo de procedimento com texto para que possa ter relatórios de 
entradas ou até mesmo relatórios de atualização de algum processo que esteja fazendo.

Trabalhar com Texto em Python

Você alguma vez já tentou trabalhar com texto em Python ou com arquivos de texto com Python? Se ainda 
não fez isso hoje nós vamos te mostrar como abrir, editar e criar um arquivo de texto com Python. E é 
claro, vamos te mostrar uma dica muito importante para abrir seus arquivos e não ter problema quando 
esquece de fechar o arquivo. Isso é muito útil, pois pode travar a execução caso seu arquivo continue 
aberto enquanto tenta utilizá-lo!

Arquivos de Texto com Python

Antes de iniciar é muito importante que você lembre que sempre que abrir um arquivo você tem que fechar 
ele antes de dar continuidade ao outro código, pois pode ter alguns problemas. O arquivo pode não salvar 
corretamente, pode ter alguns problemas na hora da execução do código. Então a solução para resolver esse 
problema e acabar não esquecendo de fechar o arquivo é utilizar a estrutura With no Python. Nós vamos 
utilizar 3 arquivos de texto que estão disponíveis para download: email.txt, senha.txt e mensagem.txt.

Com esses arquivos nós vamos poder fazer algumas modificações para que você possa aprender como trabalhar 
com textos no Python!

# read --> para arquivos simples (ex: senhas, tokens, informações unicas)

with open("email.txt", "r") as arquivo:
    email = arquivo.read():
print(email)

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXX

with open("senha.txt", "r") as arquivo:
    email = arquivo.read()
print(senha)

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXXX

with open("mensagem.txt", "r", encoding="utf-8") as arquivo:
    email = arquivo.readlines()

for frase in texto:
    if "faturamento" in frase:
        print(email)

Código para ler arquivos de texto com Python

Aqui nós estamos utilizando a estrutura With para abrir arquivo de texto com Python. Veja que dentro 
dessa estrutura nós temos 2 argumentos:

--> O primeiro é o nome do arquivo (se estiver na mesma pasta basta colocar apenas o nome, sem o caminho 
completo), 

--> O segundo é o que vamos fazer com o arquivo.

Utilizando o “r” nós vamos ler o arquivo (R vem de Read, que significa ler em inglês), então vamos 
conseguir ler e mostrar na tela o conteúdo desse arquivo.

Vamos agora a uma breve explicação desses códigos.

Nos dois primeiros blocos nós estamos apenas abrindo os arquivos de e-mail e senha, atribuindo o seu 
conteúdo a uma variável e em seguida mostrando esse conteúdo na tela. No terceiro bloco nós temos 
algumas novidades. A primeira é o uso do encoding =”utf-8” que é para que o Python consiga ler 
corretamente as informações que possuem acento.

Veja a diferença utilizando com e sem o encoding.

with open("mensagem.txt", "r") as arquivos:
    texto = arquivo.read()
    print(texto)

with open("mensagem.txt", "r", encoding="utf-8") as arquivos:
    texto = arquivo.read()
    print(texto)

Prezados, 

O faturamento desse mês foi  de: R$15.000
Qualquer dúvida que estiverem, é so falar.

Att.,
Romilson

Testando a codificação para o padrão brasileiro

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXX

É possível notar que sem essa codificação nós temos problemas com as letras que possuem acento ou 
caractere especial, então é necessário utilizar essa codificação caso queira ver as informações da 
forma correta!

Outro ponto diferente que temos nesse bloco em relação aos outros é a utilização do arquivo.read() 
para arquivo.readlines(). A primeira opção permite com que o usuário leia todo o conteúdo normalmente, 
mas não permite a separação por linhas.

Essa separação é muito útil quando vamos utilizar a estrutura de repetição for para mostrar na tela 
apenas a linha que contém a informação “faturamento”. Dessa forma conseguimos fazer uma verificação 
linha a linha e trazer o resultado desejado, caso contrário o Python não consegue buscar essa 
informação de texto e não traz nenhum resultado.

Vamos agora para o nosso segundo exemplo utilizando o segundo argumento do With como “w” (que vem de 
Write, que significa escrever em inglês). Isso quer dizer que podemos editar arquivo de texto com 
Python (escrever no arquivo/ substituir seu conteúdo) caso o arquivo já exista. Agora caso esse 
arquivo ainda não exista o código vai criar arquivo de texto com Python e então escrever o que foi 
solicitado. Isso quer dizer que se não temos o arquivo ele criar, e se já tivermos ele substitui o 
conteúdo com a nova informação.

# substitui por completo o texto  que está escrito 

with open("email.txt", "r") as arquivo:
    email = arquivo.read()
print(email)

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXX

with open("email.txt", "w") as arquivo:
    arquivo.write("pythontxt@gmail.com")

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXXX

with open("email.txt", "r") as arquivo:
    email = arquivo.read()
print(email)

Escrevendo (substituindo) no arquivo de texto

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

Aqui temos primeiramente a leitura do arquivo de e-mail para mostrar o conteúdo dele. Em seguida temos a 
utilização do modo de escrita, onde alteramos o conteúdo desse arquivo. E por fim temos mais um código 
para leitura novamente para verificar o conteúdo do arquivo. É possível notar que o conteúdo do arquivo 
foi modificado, então agora temos a nova informação que substituiu a anterior. Agora você deve estar se 
perguntando, “Mas então, como eu vou acrescentar uma informação sem apagar a informação anterior??”. Isso 
é simples e é o nosso próximo exemplo. Para isso nós vamos utilizar o “a” como segundo argumento da 
estrutura with(que vem de Append, que significa acrescentar em inglês). Então vamos poder adicionar no 
arquivo a informação desejada sem apagar ou substituir o que já tínhamos nesse arquivo.

with open("senha.txt", "a") as arquivos:
    arquivo.write("\n789456")
print(email)

Adicionando (acrescentando) uma informação no arquivo de texto


XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

Aqui por exemplo estamos adicionando uma segunda senha ao nosso arquivo senha.txt. Então vamos 
adicionar uma nova senha dentro desse mesmo arquivo.

IMPORTANTE: Veja que antes da senha nós estamos escrevendo o \n que significa que estamos pulando uma 
linha, ou seja, não vamos escrever logo a frente da última informação. Vamos escrever na linha logo 
abaixo, assim as informações ficam organizadas e separadas dentro do arquivo.


senha.txt - Bloco de Notas

🗓️ Arquivo Editar Formatar Exibir Ajudar

123456
789456

Arquivo de senha com 2 informações em linhas diferentes


Veja que agora temos duas informações e elas estão em linhas diferentes, isso é muito importante para 
separar esses dados. Pois se você não colocar o separador essas informações ficarão juntas e você não 
vai conseguir identificar qual é uma senha ou outra.

Conclusão

Nessa aula nós te mostramos como trabalhar com arquivos de texto com Python. Agora você já sabe como 
ler as informações de um arquivo, como substituir as informações no arquivo, como criar um arquivo e 
já colocar informações dentro dele ou até mesmo adicionar informações em um arquivo já existente. Com 
esses conhecimentos você já pode começar a praticar com os arquivos que tem para melhorar ainda mais 
seus códigos. Então vai poder utilizar os arquivos em texto dentro dos códigos (utilizando o conteúdo 
deles) ou até mesmo gravar informações dentro de arquivos para criar um relatório sempre que utilizar 
seu código.

As possibilidades são diversas, basta praticar e aplicar na sua rotina de programação!

Hashtag Treinamentos
